# 큰 흐름 잡기

## 1. 스프링이란?&#x20;

스프링의 핵심 컨셉은 다음과 같다.&#x20;

* 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크&#x20;
* 자바 언어의 가장 큰 특징 - **객체 지향 언어**
* 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크&#x20;
* 스프링은 **좋은 객체 지향 애플리케이션**을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크&#x20;

스프링은 Java 기반 프레임워크로, 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 쉽게 하기 위한 다양한 기능을 제공한다.&#x20;

스프링에서 가장 중요한 특징 중 하나는 **IoC(제어의 역전)**, **DI(의존성 주입)**, **AOP(관점 지향 프로그래밍)** 이다.&#x20;

다양한 하위 프로젝트도 있다.&#x20;

* 스프링 MVC
* 스프링 데이터
* 스프링 시큐리티&#x20;
* ...&#x20;

## 2. 스프링 부트란?&#x20;

* 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용&#x20;
* 단독으로 실행할 수 있는 애플리케이션을 쉽게 생성&#x20;
* Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 된다.&#x20;
* 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성을 제공한다.
* 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성&#x20;
  * 과거에는 라이브러리 버전을 맞추는데 어려움이 많았다.&#x20;
  * 스프링 부트는 라이브러리 버전을 자동으로 맞추어 세팅해준다.&#x20;
* 메트릭(모니터링), 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공&#x20;
  * 운영 환경에서 필수적으로 필요한 모니터링 같은 기본적인 기능을 제공해준다.&#x20;
* 관례에 의한 간결한 설정

## 3. 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?&#x20;

* 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 **"객체" 들의 모임**으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 **객체는 메시지를 주고 받고** 데이터를 처리할 수 있다. (**협력**)&#x20;
* 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연하고 변경이 용이**하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.&#x20;

### 역할과 구현을 분리&#x20;

* 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음&#x20;
* 유연하고, 변경이 용이&#x20;
* 확장 가능한 설계&#x20;
* 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능&#x20;
* **인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요**

### 스프링과 객체 지향&#x20;

* 다형성이 가장 중요하다!&#x20;
* 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.&#x20;
* 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI) 은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.&#x20;
* 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 공연 무대의 배우를 선택하듯이! 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

## 4. 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)&#x20;

### SRP 단일 책임 원칙(Single responsibility principle)

* 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.&#x20;
* 하나의 책임이라는 것은 모호하다.&#x20;
  * 클 수 있고, 작을 수 있다.&#x20;
  * 문맥과 상황에 따라 다르다.&#x20;
* **중요한 기준은 변경이다!** 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것.

### OCP 개방-폐쇄 원칙(Open/closed principle) - 중요!

* 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나, **변경에는 닫혀** 있어야 한다.&#x20;
* 이런 거짓말 같은 말이? 확장을 하려면, 당연히 기존 코드 변경?&#x20;
* **다형성**을 활용해보자.
* 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
  * 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 만드는 것은 기존 클래스를 변경하는 것이 아니다!
* 지금까지 배운 역할과 구현의 분리를 생각해보자.

#### OCP 원칙 문제점&#x20;

* `MemberService` 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택&#x20;
  * `MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();` // 기존 코드&#x20;
  * `MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();` // 변경 코드&#x20;
* **구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.**&#x20;
* **분명 다형성을 적용했지만, OCP 원칙을 지킬 수 없다.**&#x20;
* 이 문제를 어떻게 해결해야 하나?&#x20;
* **객체를 생성하고, 연결관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다! (스프링의 역할!)**

### LSP 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)&#x20;

* 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서, 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.&#x20;
* 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
* **단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기**
  * **자바 문법 내에서 인터페이스를 상속하는 경우 인터페이스 메서드 오버라이딩을 강제한다.**&#x20;
  * **하지만, 단순히 문법을 지키는 것 이상으로 내부 구현도 큰 틀을 벗어나서는 안된다!**&#x20;
* 예를 들어, 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능,&#x20;
  * 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반,&#x20;
  * 느리더라도 앞으로 가야한다.&#x20;

### ISP 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)

* 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.&#x20;
  * 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리&#x20;
  * 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리&#x20;
* 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않는다.&#x20;
* 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.&#x20;

### DIP 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle) - 중요!

* 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.&#x20;
* 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻!&#x20;
* 앞서 이야기한 **역할(Role) 에 의존하게 한다는 것과 같다.** 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.&#x20;

#### DIP 원칙 문제점&#x20;

* 그런데 OCP 에서 설명한 `MemberService` 는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.&#x20;
* `MemberService` 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택&#x20;
  * `MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();`&#x20;
* **DIP 위반!**
* **객체를 생성하고, 연결관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다! (스프링의 역할!)**

### **정리**&#x20;

* 객체 지향의 핵심은 다형성&#x20;
* 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.&#x20;
* 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.&#x20;
* **다형성 만으로는 OCP, DIP 를 지킬 수 없다.**&#x20;
* **뭔가 더 필요하다. (스프링의 역할!)**

## 5. 객체 지향 설계와 스프링&#x20;

### 스프링 이야기에 왜 객체 지향이 나오는가?&#x20;

* **스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP 를 가능하게 지원**&#x20;
  * DI(Dependency Injection) : 의존관계, 의존성 주입&#x20;
  * DI 컨테이너 제공&#x20;
* **클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장**&#x20;
* 쉽게 부품을 교체하듯이 개발

### 스프링이 없던 시절로&#x20;

* 옛날 어떤 개발자가 좋은 객체 지향을 개발하려고 OCP, DIP 원칙을 지켜가며 개발을 해보니, 너무 할일이 많았다.\
  배보다 배꼽이 더 크다.. 그래서 프레임워크로 만들어버림&#x20;
* 순수하게 자바로 OCP, DIP 원칙들을 지키면서 개발을 해보면, 결국 스프링 프레임워크를 만들게 된다. \
  (더 정확히는 DI 컨테이너)&#x20;
* DI 개념은 말로 설명해도 이해가 잘 안된다. 코드로 짜봐야 필요성을 알게된다!&#x20;

### 실무적 고민,,&#x20;

* 애플리케이션 설계도 공연을 설계 하듯이 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계이다.&#x20;
* 이상적으로 모든 설계에 인터페이스를 부여하는 것이 좋다.&#x20;
* **하지만, 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.**&#x20;
* 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.&#x20;
