# 객체지향의 4대 특성

## 객체와 클래스를 먼저 이해하자

* 개인적인 특징을 가질 수 있다면 객체\
  \-> 경호는 안경을 쓴다.
* 개인적은 특징을 가질 수 없다면 클래스\
  \-> 사람은 안경을 쓴다?

## 캡슐화

* **내부 구현을 외부에 최대한 노출시키지 않는 방법.**
  * 이러한 설계를 통해서 객체에 수정에 따른 외부의 수정을 최소화 시킨다.
* **외부에서는 내부 구현은 알 필요가 없다. 그저 사용만 하면 된다.**&#x20;
  * 사용자가 자동차 내부 엔진의 동작 방식을 이해하지는 않는다. 그저 엑셀을 밟기만 하는 것이다.&#x20;
* **내부 구현을 외부에서 알고 그 값을 사용하게 된다면 내부의 수정이 외부에 영향을 끼치게 된다.**&#x20;
  * 내부의 수정이 외부의 영향을 끼치게 된다면 잘못된 캡슐화로 볼 수 있다.

### 잘못된 캡슐화

* 접근자, 수정자를 통해서 외부에서 객체의 상태를 변경할 수 있도록 한다.
  * 메서드(행동) 을 통해서 내부 상태를 바꾸어야 하지, 직접적으로 내부 상태를 바꾸는 것은 캡슐화를 저하해는 일이다.&#x20;
  * 수정자를 통해서 상태를 변경하는 것 자체가 외부에서 내부에 관여하는 것이다.. \
    (결합도 상승)&#x20;
* 메서드 파라미터를 통해서 객체의 멤버변수를 사용하게 된다.
  * 메서드의 변경이 일어날 시 외부에서 수 많은 수정이 일어나게 된다.
* 같은 종류의 메서드 인터페이스를 외부에 노출시킨다. (할인정책)
  * 외부에서는 할인을 한다는 것만 알면 되는 것이지 어떠한 방식으로 할인을 하는 것인지는 중요하지 않다.

### 진정한 캡슐화

1. **개인적인 생각으로 객체에게 메시지(행위)만 노출시키는 것이 캡슐화를 지키는 길이라 생각한다.** &#x20;
   1. 메시지를 던진다는 것 자체가 '어떻게'(방법)가 아닌 '무엇을'(행위)을 물어보는 것이기 때문이다.
   2. 객체에게 메시지를 전달하다보면 자연스럽게 getter 문이 줄어들고, 객체의 내부 구현을 감추면서 다른 객체에게 원하는 결과만 전달하기 용이하다.
2. **그리고 이와 더불어 외부에 내부 구현을 알리는 메소드명이나 파라미터명을 쓰지 않도록 자제하면 좀 더 캡슐화를 지키기 쉬울 것이다.**&#x20;

## 상속

#### 현실세계에서 생각하는 상속과 객체지향에서 상속은 조금 다르다.

* 말그대로의 상속보다는 확장의 개념을 생각하자.
* **자바에서 클래스를 상속할 때 inheritance(상속) 가 아닌, extends(확장) 을 사용하는 것을 보아도 제임스 고슬링이 상속을 확장에 개념으로 생각하는 것을 볼 수 있다.**
* 객체지향에서 다음 문장을 만족해야만 상속관계라는 것을 생각할 수 있다.\
  \-> _**하위클래스는 상위클래스다.**_
* **상위 클래스로 갈수록 추상화, 일반화 되었다고 말하며,**&#x20;
* **하위 클래스로 갈수록 구체화, 특수화 되었다고 말한다.**

#### **인터페이스와 클래스의 상속은 조금 다르다.**

* **인터페이스 : be able to -> 인터페이스의 행위를 할 수 있다.**
  * **명확한 계층 구조 없이, 특정 행위를 강제하고 싶을 때 인터페이스를 상속한다.**&#x20;
* **클래스 : is kind of -> 하위 클래스가 상위 클래스의 소속된다.**
  * **명확한 계층 구조가 있을 때, 구조를 확장하고자 한다면 클래스를 통해 상속한다.**&#x20;

## 추상화 : 모델링

* 속성과 기능을 도메인에 맞도록 설계하는 것을 추상화라고 한다.
* 객체지향의 추상화는 곧 모델링이다.
  * 구체적인 것을 분해해서 관심 영역(애플리케이션 영역) 에 있는 특성만 가지고 재조합하는 것
  * 병원 / 은행 애플리케이션에서 사람을 정의하는 특성이 다르다.
  * 클래스 설계를 위해서 객체부터 정의해야 한다.

## 다형성 : 사용편의성

* 동일한 메시지를 다양한 의미로 사용할 수 있다.
  * **다형성이란 하나의 객체를 여러 가지 타입에 대입할 수 있다는 것을 의미한다.**&#x20;
  * **상위 클래스의 타입의 참조변수로 하위 클래스의 객체를 참조할 수 있도록 하는 것.**
* 다형성을 구현하는 방법에는 대표적으로 **오버라이딩, 오버로딩, 상속**이 있다.
