# 싱글톤 컨테이너

* 대부분의 웹 애플리케이션에서 고객은 동시에 여러명이 요청을하게 되어있다.\
  \-> 이 때 요청에 따라 객체가 생성된다면 엄청난 비효율이 발생한다.\
  \-> 이를 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴을 통해서 해결하고 있다.

## 1. 싱글톤 패턴

* 클래스의 인스턴스를 딱 1개만 생성되도록 보장하는 디자인 패턴이다.
* private 생성자를 통해서 외부에서 new 키워드를 통해 객체를 생성하지 못하도록 막는다.

<pre class="language-java"><code class="lang-java">public class SingletonService {

      //1. static 영역에 객체를 딱 1개만 생성해둔다.
      private static final SingletonService instance = new SingletonService();
      
      //2. public으로 열어서 객체 인스턴스가 필요하면 이 static 메서드를 통해서만 조회하도록 허용한다.
      public static SingletonService getInstance() {
          return instance;
      }
      
<strong>      //3. 생성자를 private으로 선언해서 외부에서 new 키워드를 사용한 객체 생성을 못하게 막는다. 
</strong><strong>      private SingletonService() {
</strong>      }      
}
</code></pre>

### 1-2. 싱글톤 패턴의 문제점

* 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많아진다.
* 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. -> DIP 를 위반한다.
* 클라이언트가 구체 클래스를 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.\
  \-> 클라이언트 입장에서는 확장에 열려있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
* private 생성자로 자식 클래스를 만들기가 어렵다.
* 결론적으로 유연성이 떨어지기에 안티패턴으로 불린다.

## 2. 싱글톤 컨테이너

### 2-1. 싱글톤 컨테이너

* 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴을 코드상에 저장하지 않아도 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
* 스프링의 이런 기능 덕분에 다음의 단점을 가지지 않게 된다!
  * 싱글톤 패턴을 만들기 위한 지저분한 코드가 필요 없다.
  * DIP / OCP / 테스트 / private 생성자로부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있다.
* 결론적으로! 스프링 컨테이너의 이러한 기능으로 고객의 요청이 올때마다 새로운 객체를 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유해서 효율적으로 사용할 수 있다!

### 2-2. 싱글톤 패턴의 주의점

* 싱글톤 패턴은 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 방식으로, 이러한 방식의 객체는 인스턴스를 공유하기 때문에, 무상태를 유지해야 한다!
  * 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
  * 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다.
  * 가급적 읽기만 가능해야 한다.
  * 필드 대신 자바에서 공유되지 않는 지역변수, 파라미터 등을 사용해야 한다.
* **공유되는 필드가 있을 시 큰 장애가 발생할 수 있다.**

### 2-3. @Configuration 과 싱글톤

* 스프링 컨테이너는 싱글톤 레지스트리다. 따라서 싱글톤 빈이 싱글톤이 되도록 보장해주어야 한다.
* 그런데 자바 코드까지 이렇게 하기는 어렵다...\
  \-> 때문에 스프링은 클래스의 바이트를 조작하는 라이브러리를 사용한다!
* 스프링 빈에 등록된 빈을 조회해서 객체를 찍어보면 다음과 같은 정보를 볼 수 있다.

```java
class hello.core.AppConfig$$EnhancerBySpringCGLIB$$bd479d70
```

* 예상과 달리 xxxCGLIB 가 붙으면서 상당히 복잡해진 것을 볼 수 있다.\
  \-> 이 것은 내가 만든 클래스가 아니라 스프링이 CGLIB 이라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 AppConfig 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고, 그 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록한 것이다.
* 그 임의의 다른 클래스가 바로 싱글톤이 보장되도록 도와준다.
* 대강 다음의 코드로 되어있을 것이라 추측할 수 있다.

```java
@Bean
public MemberRepository memberRepository() {
  if (memoryMemberRepository가 이미 스프링 컨테이너에 등록되어 있으면?) { 
    return 스프링 컨테이너에서 찾아서 반환;
  
  } else { //스프링 컨테이너에 없으면
    기존 로직을 호출해서 MemoryMemberRepository를 생성하고 스프링 컨테이너에 등록 
    return 반환
  } 
}
```

#### 만약 @Configuration 을 적용하지 않고 @Bean 만 적용한다면?

* 다음과 같이 순수한 자바코드가 등록되는 것을 볼 수 있고 싱글톤이 보장되지 않는다...

```java
class hello.core.AppConfig
```
