# 7. 보조기억장치

## 1. 다양한 보조기억장치

### 하드디스크&#x20;

* 자기적인 방식으로 데이터를 저장 한다고 하여, 자기 디스크라고 부른다.&#x20;

#### 하드디스크의 구성요소

* **플래터**&#x20;
  * 데이터가 실질적으로 저장되는 공간으로 원판 모양으로 생겨있다.&#x20;
  * 하드디스크는 자기적인 방식으로 데이터를 저장하는데, 플래터는 자기 물질로 덮여 있어, N극 과 S극을 저장하며, 각각은 0 과 1의 역할을 수행한다.&#x20;
  * LP 에 비해서 훨씬 더 많은 양의 데이터를 저장해야 하기에 일반적으로 여러 겹의 플래터로 이루어져 있고, 양면으로 사용 가능하다.&#x20;
* **스핀**
  * 플래터를 회전시키는 구성 요소이다.&#x20;
  * 스핀들이 플래터를 돌리는 속도는, 분당 회전수를 나타내는 RPM 이라는 단위로 표시된다.&#x20;
* **헤드**
  * 플래터를 대상으로 데이터를 읽고 쓰는 구성 요소이다. &#x20;
* **디스크암**
  * 헤드를 원하는 위치로 이동시키는 구성 요소

#### 플래터에 저장된 데이터에 접근하는 과정

-> 하드디스크의 성능은 많이 향상되었지만,, 아직도 하드디스크에서 IO 시간은 생각보다 어마무시하다.. \
-> 때문에, 탐색시간과 회전지연을 단축시키기 위해서는 스핀의 RPM 을 높이는 것도 중요하지만, 캐시 메모리의 참조 지역성을 잘 이해하는 것도 중요하다!

* 탐색시간 : 접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간&#x20;
* 회전지연 : 헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전시키는 시간&#x20;
* 전송시간 : 하드 디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는 시간&#x20;

### 플래시 메모리&#x20;

* 전기적으로 데이터를 읽고 쓸 수 있는 반도체 기반의 저장 장치이다. \
  &#xNAN;**-> 하드디스크와 달리 기계적인 부품이 없고, 전자적인 원리로 동작하기 때문에, 속도/내구성/발열/전력 소비 부분에서 하드디스크 보다 장점이 많다.**&#x20;

#### 플래시 메모리의 종류

-> 플래시 메모리는 셀이라는 단위를 사용하고, 한 셀에 저장할 수 있는 비트수에 따라서 종류가 나뉜다.&#x20;

-> 종류에 따라서 플래시 메모리의 수명, 속도, 가격에 큰 영향을 끼친다.&#x20;

* SLC 타입&#x20;
  * 한 셀에 하나의 비트가 저장할 수 있는 타입으로, 0 과 1을 표현이 가능하다.&#x20;
  * 한 셀의 하나의 비트만 저장할 수 있기에, 빠른 입출력이 가능하다. \
    -> 혼자 사는 집에는 눈치안보고 집에 들어가듯이 ..&#x20;
  * 하지만, 용량 대비 가격이 높다 ..
  * 때문에, 데이터의 읽고 쓰기가 매우 많이 반복되며 고성능의 빠른 저장 장치가 필요할 때 사용한다.&#x20;
* MLC 타입&#x20;
  * 한 셀당 2비트 씩 저장할 수 있는 타입으로 4개의 정보를 표현 가능하다.&#x20;
  * SLC 타입보다 일반적으로 속도와 수명이 떨어지지만, 한 셀에 두 비트씩 저장할 수 있다는 점에서, MLC 타입은 대용량화 하기 유리하다.&#x20;
  * 때문에, SLC 타입에 비해 가격이 저렴하다.&#x20;
* TCL 타입&#x20;
  * 한 셀당 3비트 씩 저장할 수 있는 타입으로 8개의 정보를 표현 가능하다.&#x20;
  * 대용량화 하기 유리하고, SLC 과 MLC 에 비해서 수명과 속도가 떨어지지만 용량 대비 가격도 저렴하다.&#x20;

## 2. RAID 의 정의와 종류&#x20;

### RAID 정의&#x20;

* 주로 하드디스크와 SSD 를 사용하는 기술로, **데이터의 안정성 혹은 높은 성능을 위해서 여러 개의 물리적인 보조기억장치를 마치 하나의 논리적 보조기억장치처럼 사용하는 기술의 의미한다.**&#x20;

### RAID 종류&#x20;

#### RAID 0

* 여러 개의 보조기억장치에 데이터를 단순히 나누어 저장하는 구성 방식을 의미한다.&#x20;
* 여러 개의 보조기억장치는 순번대로 데이터를 저장한다.&#x20;
  * 이때 마치 줄무늬처럼 분산되어 저장된 데이터를 **스트라입**이라고 하고,
  * 분산하여 저장하는 것을 **스트라이핑**이라고 한다.&#x20;
* **스프라이핑 된 데이터들은 저장된 데이터를 읽고 쓰는 속도가 빨라진다.** \
  **-> 하나의 대용량 저장 장치를 이용했더라면, 여러 번에 걸쳐 읽고 썻을 데이터를 동시에 읽고 쓸 수 있기 때문이다.**&#x20;
* &#x20;**RAID 0 의 가장 큰 문제는 데이터가 안전하지 않다는 것이다..**\
  **-> 구성된 하드디스크 중 하나에 문제가 생긴다면 다른 모든 하드디스크의 정보를 읽는 데 문제가 생길 수 있다.**&#x20;

#### RAID 1

* 데이터가 안전하지 못한 RAID 0 의 단점을 해결한 방식으로, 복사본을 만드는 방식이다. \
  &#xNAN;**-> 마치 거울처럼 완전한 복사본을 만드는 구성이기 때문에, 미러링이라고 부르기도 한다.**&#x20;
* **예를들어, 4개의 하드디스크가 있다면 2개를 원본 하드디스크로 사용하고, 2개를 백업(복사본) 하드디스크로 사용한다.**&#x20;
* _**복사본이 있기에, 복구가 매우 간단하다는 장점이 있지만, 결국 많은 양의 하드가 필요하고, 비용이 증가한다는 단점이 있다.**_&#x20;

#### RAID 4

* RAID 1 처럼 완전한 복사본을 만드는 것이 아닌, **오류를 검출하고 복구하기 위한 정보를 저장한 장치를 두는 방식이다.** \
  -> **이때 오류를 검출하고 복구하기 위한 정보를 패리티 비트 라고 한다.**&#x20;
* 예를들어, 4개의 하드디스크가 있다면 3개를 원본 하드디스크로 사용하고, 1개를 패리티를 저장하는 장치로 활용한다. \
  -> 패리티를 저장하는 장치는 다른 장치들의 오류를 검출하고, 오류가 있다면 복구한다. \
  -> RAID 1 에 비해서 하드디크스를 절약할 수 있다.&#x20;

#### RAID 5

* **RAID 4 에서는 어떤 새로운 데이터가 저장될 때마다 패리티를 저장하는 디스크에도 데이터를 쓰게 되므로, 패리티를 저장하는 장치에 병목 현상이 발생한다는 문제가 있다.(RAID 4 단점)**
* _**RAID 5 는 패리티 정보를 각 하드디스크에 분산해 패리티를 저장하는 장치에 병목 현상이 발생하지 않도록 하는 방식이다.**_
* 예를들어, 4개의 하드디스크가 있다면, 각각의 하드디스크는 페리티 정보를 저장하는 **하나의 영역**을 가지고 있다.

#### RAID 6

* RAID 6 는 기본적으로 RAID 5 와 같으나, 서로 다른 패리티 정보를 저장하는 영역을 가지고 있는 방식이다. \
  -> 각 하드디스크마다 2개의 패리티를 저장하는 영역을 가지고 있다.&#x20;
* **이는 오류를 검출하고 복구할 수 있는 수단이 두 개가 생긴 셈으로, RAID 4 / RAID 5 보다 안전한 구성이라고 볼 수있다.**\
  **-> 다만 새로운 정보를 저장할 때마다 함께 저장할 패리티가 두개이므로 쓰기 속도는 RAID 5 에 비해서 느리다.**&#x20;
