# 2. 네트워크를 만드는 것

## 1. 네트워크의 규모는 각각 다르다.&#x20;

## 2. 네트워크를 구성하는 기기&#x20;

네트워크를 구성하는 구체적인 네트워크 기기로는 주로 다음 3가지가 있다.&#x20;

* 라우터&#x20;
* 레이어2 스위치
* 레이어3 스위치&#x20;

이 네트워크 기기는 모두 데이터를 전송한다. 데이터 전송 처리는 주로 다음 세 단계로 이루어진다.&#x20;

1. **데이터 수신 : 전기신호 등 물리적 신호를 변환된 데이터를 원래 디지털 신호(0,1) 로 되돌린다.**&#x20;
2. **데이터를 보낼 곳을 결정 : 데이터에 부가된 제어 정보를 참조하여 전송할 곳을 결정한다.**&#x20;
3. **데이터 전송 : 데이터를 물리적인 신호로 변환해서 내보낸다. 필요하면 제어 정보를 고쳐쓴다.**&#x20;

**네트워크 기기의 차이는 두 번째 단계에 있다. 데이터에는 다양한 제어 정보가 부가된다. 네트워크 기기의 동작 매커니즘에서는 어느 제어 정보를 참조해서 데이터를 보낼 곳을 정하는지가 중요하다.** 각 네트워크 기기의 자세한 동작 매커니즘은 6장에서 소개한다.&#x20;

## 3. 네트워크의 구체적인 구성&#x20;

#### 인터페이스&#x20;

네트워크 기기끼리나, PC, 서버 등을 연결하기 위해서는 각각의 기기에는 인터페이스가 갖추어져 있다. **현재 가장 일반적으로 통용되는 것은 이더넷 인터페이스이다.**&#x20;

인터페이스는 종종 포트라고도 불린다. 인터페이스나 포트를 같은 의미라고 생각하자. 이더넷 인터페이스는 이더넷 포트나 LAN 포트로도 불린다.&#x20;

#### 전송 매체와 링크&#x20;

각 기기에 달린 인터페이스끼리 연결(링크)한다. 인터페이스를 서로 연결하는 케이블을 전송 매체라고 한다. 데이터를 변환한 전기신호 등 물리적인 신호가 전송 매체를 통해 전달되어 간다.&#x20;

전송 매체는 유선 케이블 뿐 아니라 무선 전파인 경우도 있다. wifi 처럼 전송 매체가 무선일 경우 인터페이스도 링크도 보이지 않지만, 무선을 지원하는 기기와 연결되는 무선 링크도 있다.&#x20;

**이처럼 다양한 기기의 인터페이스를 통해 전송 매체로 연결해 링크를 구성함으로써 네트워크가 형성된다.**&#x20;

### 인터페이스는 무엇의 경계일까?&#x20;

인터페이스는 '경계' 라는 의미로, 네트워크 인터페이스는 '0', '1' 의 디지털 데이터와 전기신호와 같은 물리적 신호의 경계이다. **PC 와 스마트폰 등 네트워크 기기가 다루는 '0' 과 '1' 의 디지털 데이터는 전기신호 등 물리적 신호로 변환되어 인터페이스에서 송출되고, 링크로 전달되어 간다.**&#x20;

## 4. 네트워크를 만든다.&#x20;

### LAN 주요기술&#x20;

사내 네트워크나 개인 사용자의 가정내 네트워크 등을 구성하는 LAN 은 우리의 일상과 매우 친숙해졌다.&#x20;

LAN 을 구축하는 주요 기술은 다음의 두가지이다.&#x20;

* 이더넷&#x20;
* 무선 LAN(wifi)&#x20;

### LAN 의 구축&#x20;

사용자가 직접 LAN 을 구축하려면 이더넷 인터페이스가 있는 라우터와 레이어2, 레이어3 스위치 등의 네트워크 기기들을 준비해야 한다.&#x20;

준비된 기기들의 네트워크 인터페이스를 LAN 케이블로 연결해 가면, 기기 사이에 링크가 구성되고 LAN 이 만들어진다. 말하자면 이 네트워크는 유선 LAN 이 된다.&#x20;

무선 LAN 을 사용하려면, 네트워크 기기인 무선 LAN 엑세스 포인트와 무선 LAN 인터페이스가 있는 PC 나 스마트폰 등을 준비할 필요가 있다. 무선 LAN 만으로 통신하는 것은 아니고, 무선 LAN 과 유선 LAN 을 연결해야 한다.&#x20;

## 5. 어떤 네트워크를 만들고 싶은가?&#x20;

## 6. 네트워크 구성을 파악하자&#x20;

